学到现在我也没弄明白数学家们定义的数学到底是什么，从我个人的理解，数学就是一门研究数字的学科。数学里的所有分支都与数字有关，数字也是数学的基石。

比起把数字作为人类的一项发明，我更想把他作为一种发现。在生活中无时无刻不需要接触到数字，例如这是这本书的第一个章节；一个正常人有一个头两只手两条腿；你是 80 亿 [^1] 人类中的一员等等。数字似乎是世界自然产生的，而不是人类发明的。更确切地说，人类用数字把抽象的“量”，表示出来了，借此可以对“量”进行更深层的研究。

## 数字与加法

人们在日常生活中使用的是十进制，意思是每一位数都有十个数字，满十进一位。也许现在这样描述有点过于抽象，不用担心，接下来我会一点点解释“进制”。现在，你只需要知道十进制中的十个数字是：0，1，2，3，4，5，6，7，8，9。

数字从 1 开始，代表的是一个基本的量，比如一个苹果、一个香蕉、一杯水。而 2 则可以表示两个苹果，3 可以表示三个苹果，以此类推。而 0 代表的是没有量，也就是没有苹果。每多一个量，用数字表示出来的数字就会加上一个量，也就是 1。上面十个数字是依次增大的，每一个数字都比前面一个数字大 1。这样你就学会了数字最基本的操作：加法。我们用 “$+$” 表示加，“$=$” 表示等于。用数学符号表示“一个苹果加上一个苹果共有两个苹果”就是：
$$
1+1=2
$$
在数学中，我们把形如这样的表示形式叫做“等式”，用等于号连接。等式两边表示的数字要相等，不然就不是等式了。将多个式子用等于号连接在一起，就是连等式：
$$
1+1=2=1+1
$$

如果我们有三个苹果呢？
$$
2+1=3
$$
两个苹果加上一个苹果，或者一个苹果加上两个苹果都是三个苹果，也就是
$$
2+1=1+2
$$
不难发现，加号两边的数字可以互换位置而不影响结果，我们把这个规律叫做“加法交换律”。

现在我们只有两组不同数量的苹果相加，如果我们有三组、四组苹果呢？假设现在你有三组苹果，分别是两个、一个和三个，仔细想一下，加起来是不是六个？
$$
\begin{align*}
2+1=3 \\
3+3=6
\end{align*}
$$
你可以先把其中两组相加，再加上第三组，这样就可以得到最终的结果。但是这样太麻烦了，我们可以一次性把所有的组加在一起：
$$
2+1+3=6
$$
可以使用圆括号，又叫小括号“$()$” 表示先进行的计算，在以后的学习过程中，括号是很重要的工具。
$$
(2+1)+3=6
$$
我们可以任意地先相加两组，再加上另一组，比如可以先把一个苹果和三个苹果相加，再加上两个苹果：
$$
2+(1+3)=6
$$
一样不会改变结果，我们把这个规律叫做“加法结合律”。

## 减法

上面的计算都发生在苹果变多的时候，可是现实里我们有时会吃掉苹果，这个时候数量减少了，该怎么用数学表示呢？

我们用 “$-$” 表示减，例如三个苹果吃掉了一个，也就是三个苹果减一个，剩下两个，用数学符号表示就是：
$$
3-1=2
$$
减法可没有交换律，因为它表示的是从原始的量里减去变化的量，得到的结果是最终的量，很显然我们不能通过从变化量里减去原始量得到结果。
$$
1-3\neq 2
$$
这里我们使用了一个新的字符 “≠”，读作不等于，表示的是等式两边表示的数字不相等。反过来说，如果等式两边表示的数字不相等，就在等于号上面画一道斜线。

括号同样也可以在减法中使用：
$$
3-(2-1)=2
$$
这个等式表示的意思是，先从 2 里减去 1，得到的是 1，再从 3 里减去 1，得到的是 2。
是不是有点绕了，我们把它写成两个等式：
$$
\begin{align*}
2-1=1 \\
3-1=2
\end{align*}
$$
现在能理解了吧。

### 变号

减法中同样也没有结合律，可以自行推算一下为什么没有。

在上面的例子中，如果直接去掉括号，再打上一个不同的括号，得到的结果是完全不同的。

在上面的例子中，3 需要减去 2，但是 2 本身也需要减去 1，因此 3 少减少了一个量。减去减少的量，正好是加上这个量，所以去掉括号后，等式是这样的：
$$
3-2+1=2
$$
现在结果正确了，这也就是“变号”。

什么时候需要变号呢？我们来看下面的一串等式：
$$
\begin{align}
3-(2+1)=3-2-1 \\
3-(2-1)=3-2+1 \\
3+(2+1)=3+2+1 \\
3+(2-1)=3+2-1
\end{align}
$$
发现了吗？当括号外的符号是减号时，里面的减号就要变成加号，加号要变成减号。而括号外的符号是加号时，则不需要变号，毕竟加上减少的量，就是减去这个量嘛。

## 负数

在实际生活中，我们有时会欠别人东西，比如我答应给我的朋友7个苹果，但是我只有五个，所以我欠了朋友两个苹果。

该怎么用数字表达“欠了两个苹果”呢？我们可以把这个过程用算式表达出来
$$5-7=?$$
然后，把 $7$ 写成 $5+2$ ，也就是先给了朋友五个，还有两个需要给他。
$$5-7=5-(5+2)$$
去掉括号，得到了一个带减号的数字
$$5-(5+2)=5-5-2=-2$$
诶？带减号的什么意思呢。

数学中，减号“$-$”还可以用来表示负号，也就是“欠”、“少”。$-2$ 也就是欠了两个量，换句话说，比 $0$ 少了两个单位。
$$-2=0-2$$
在自然数前面加上负号，就可以表示相反的数字。量的大小不变，但是不是“拥有”而是“欠”。自然数是无限大的，因此负数也可以无限小。

在 $0$ 前加上负号并不会改变它代表的量，因为没有欠就是没拥有，所以$0=-0$。

负数和自然数放在一起，我们叫它们叫“整数”。

[^1]:截止本章节编写时，即 2023 年 10 月。