# 1.2 乘法、除法和多位数

之前的例子中我们的苹果只有很少的组数。如果我们有非常非常多组苹果该怎么办呢？例如，如果我们有九组苹果，每组都只有一个。用等式表示出来就是：

$$
1+1+1+1+1+1+1+1+1=9
$$

实在是太繁琐了！有没有更简洁的表达方式呢？

在数学中，对于这样有很多个相同的数字相加的计算，可以用乘法代替加法，我们用“$\times$”表示乘。上面的等式可以用下面的等式表示：

$$
9 \times 1=9
$$

这个算式表示的是 9 个 1 相加，实际上，也可以表示 1 个 9 相加。例如在下面的式子中

$$
2 \times 3 = 3 \times 2
$$

2 个 3 相加，与 3 个 2 相加结果是一样的，乘号前后的数字可以互相交换，我们把这个规律叫做“乘法交换律”。

实际上，乘号前后可以是一个算式，用括号包裹。

$$
(1+1) \times 3 = 3 \times (1+1)
$$

括号不能去掉！可以看看去掉括号后式子表示的是什么：

$$
1+1 \times 3
$$

诶？同时有加号和乘号，该怎么计算呢。

在数学中，乘法的计算优先级比加法高，也就是先计算乘法再计算加法，同样的，乘法也要比减法先计算，而加法和减法之间没有计算顺序差别，把从左到右依次计算就可以了。

上面的式子用文字表达就是“1 加上 1 个 3 相加”，或者“1 加上 3 个 1 相加”，结果是 4。

关于带括号的运算会在[1.4 括号.md](<1.4 括号.md> "mention")中详细介绍，现在你只需要知道括号可以改变运算顺序。在这个例子中，括号让加法比乘法更先一步计算。

### 除法

与乘法相对的运算是除法，用符号“$\div$”表示。与乘法不同，除法表示的不是从一个数中连续减去一个数，而是把一个数分成的几份。

还是拿苹果举例吧，现在我们有六个苹果，想把它们分给两个朋友，每个朋友应该有多少个苹果呢？

我们每次都给一个朋友一个苹果，分了三次以后，每个朋友都拿到了三个苹果。这个过程中量的变化就是除。用等式表示就是：

$$
6 \div 2 =3
$$

除号前面的数叫被除数，除号后面的数叫除数。从名字也能看出来，他们不能交换位置，因此除法没有“交换律”。

除法与乘法一样比加法与减法的计算优先级要高，在混合的式子里，需要先计算乘除，再计算加减。而遇到括号时，应该把括号里的内容当做一个单独的式子计算，得出结果后再把括号当成一个数计算。括号代表的数就是它的计算结果。

### 多位数

上面的例子中，我们的苹果总数从未超过九个。如果我们再多拿一个苹果，该怎么表示呢？十进制中没有比 9 更大的数字了！

前面提到，十进制“满十进一”。我们现在有十个苹果，所以应该进一位，写作$10$，读作十。

多位数的位数从右到左依次进位，最右边的叫末位，最左边的叫首位，有多少位，就是几位数。每一位满十，都要向更高的一位进一。例如二位数的第二位满十时，就应该向第三位进一位，写作$100$，读作一百。读出多位数应该从左往右读，例如$123$应该读作“一百二十三”。每一位都要读作“这一位的数字”+“这一位的名称”。中文中还有“千”，“万”等特殊位数名称，分别代表第四位和第五位。这样我们读的时候就不用使用“第四位”，“第五位”的绕口说法了。

多位数每进一位，代表的量就要多乘 10。十位上的 2 代表两个十，百位上的 3 代表三个十个十。用算式表达出来就是：

$$
321 = 3 \times 10 \times 10 + 2 \times 10 + 1
$$

位数是无限的，借此我们可以用十个数字表示出无限的量。

如果遇到超长的数字，应该怎么读呢？例如$114514191810$。

前面提到，中文中有“万”、“千”、“百”、“十”等位数名，我们可以将他们结合，比如一千就是十个一百，一万就是一百个一百或者十个一千。依次类推，万进一位可以表示为十个一万，读作十万，十万进一位是百万，百万进一位是千万。而千万再进一位是万万，我们用“亿”，表示这位数。

在读超长数字的时候，我们可以把数字分成几部分来读，$114514191810$可以读作一千一百四十五**亿**一千一百一十九**万**一千八百一十。以“万”和“亿”为分界符，将超长的数字表示为很多个亿加上很多个万加上一个小于一万的数字。

以上，通过从零开始逐个加上一个标准量得到的数字，我们把它们统称为“自然数”。

### 分配律和结合律

直接去掉括号有时会导致计算结果的改变，在上面的例子中，因为括号改变了计算顺序，直接去掉括号导致前后结果不一样

$$
(1+1) \times 3 \neq 1 + 1 \times 3
$$

该怎么不改变结果地去掉括号呢？

我们有六个苹果，可以分成两组三个苹果，因此两组三个苹果可以表示为一组三个苹果加上一组三个苹果：

$$
2 \times 3 = 1 \times 3 + 1 \times 3
$$

而 $2$ 可以表示为 $1+1$，因此上面的式子又可以写成：

$$
(1+1) \times 3 = 1 \times 3 + 1 \times 3
$$

括号去掉了！方法是把括号里的每个数字都与括号外的数字进行计算操作，再相加。这个例子过于特殊了，我们换一个。

我们有八个苹果，可以分成四组两个苹果，而四组可以表示为一组加三组，用等式表示出来就是：

$$
8 = 4 \times 2 = (1+3) \times 2 = 1 \times 2 + 3 \times 2
$$

即使括号里的数字不相等，仍然是把每个数字依次与外面的数字相乘再相加！

对于括号里的减法，就要相应地减去。

$$
8 = 4 \times 2 = (5-1) \times 2 = 5 \times 2 - 1 \times 2
$$

不要忘记了变号：

$$
5 = 9 - 4 = 9 - 4 \times 1 = 9 - (1+3) \times 1 = 9 - 1 \times 1 - 3\times 1
$$

这里的变号似乎太突然了，我们可以再打上一个括号辅助我们运算：

$$
9 - (1+3) \times 1 = 9 - [(1+3) \times 1] = 9 - [1 \times 1 + 3 \times 1] = 9 -1 \times 1 - 3 \times 1
$$

这里我们用到了方括号"$\[]$"，又叫中括号。数学中还有一个括号——花括号"${}$"，又叫大括号。在书写嵌套括号的算式时，使用中括号和大括号可以帮助你理解括号之间的层级关系。大括号里包括着中括号，中括号里包括着小括号，一目了然。

以上在乘法运算中去掉括号的方法，我们叫它叫“乘法分配律”。

因为等号两边的式子相等，并且没有前后关系，这个过程也可以反过来：

$$
3 \times 2 + 1 \times 2 = (3+1) \times 2
$$

反过来时，我们叫它“乘法结合律”。

因为乘法的前后数字可以交换，因此括号可以出现在乘号的前面，也可以出现在乘号的后面。两种情况都可以使用分配律和结合律。

#### 除法分配律和除法结合律

乘法和除法是同一级的运算，因此除法也有分配律和结合律。

$$
\begin{gather*} 4 \div 2 + 2 \div 2 = (4+2) \div 2 \\ (3 + 2) \div 1 = 3 \div 1 + 2 \div 1 \end{gather*}
$$

我们有四个苹果和两个苹果，想要分给两个朋友。可以先把四个苹果分给他们，再把两个苹果分给他们。也可以把四个苹果和两个苹果加在一起，再一起分给两个苹果。这个过程反过来也是成立的。

因为除法前后数字不能交换，因此括号只能出现在除号的前面\[^1]。

\[^1]：也可以出现在后面，但是在本章不会解释，会在[1.4 括号.md](<1.4 括号.md> "mention")中详细介绍
